# Rust 语言基本语法

## 一、基本计算

### 1. 整型数据 Integer

像其他大多数语言一样，Rust 也分为有符号（signed）和无符号（unsigned）整数。

**位宽（bit width）**：rust 将整型数据分成了不同的位宽，大致如下:

| Bit width | Signed | Unsigned |
| :-------: | :----: | :------: |
|   8-bit   |  `i8`  |   `u8`   |
|  16-bit   | `i16`  |  `u16`   |
|  32-bit   | `i32`  |  `u32`   |
|  64-bit   | `i64`  |  `u64`   |
|  128-bit  | `i128` |  `u128`  |

> **显式数字**：在没有提供上下文的情况下，Rust 编译器默认将显式数字赋值的变量类型设置为 `i32`， 如果想要使用不同的类型，需要在数字后指定。
>
> ```rust
> let a = 42
> // a 是 类型为 i32 的变量，值为 42
> let b = 42u32
> // b 是 类型为 i32 的变量，值为 42
> ```
>
> **下划线使用**：在表示大数是，可以在数字中使用 下划线 _ 分割数字

**没有自动强制类型转换**：Rust 是静态类型语言，但是不像 Java 没有自动的强制类型转换。也就是说，以下的操作是不被编译器所接受的：

```rust
let b: u8 = 100;
let a: u32 = b;
// 由于没有自动的强制类型转换，所以无法将 u8 类型的变量 b 赋值给 u32 类型的 a
```

### 2. 变量 Variables

在 rust 中使用 let 关键字声明变量。可以使用如下的语法，指明变量类型和值：

```rust
// let <variable_name>: <type> = <expression>;
let x: u32 = 42;
```

如果没有明确指明变量的类型，编译器会基于上下文尝试推断变量的类型：

```rust
let x = 42;
let y: u32 = x;
// 这里的 x 在下文中被赋值给 y，所以这里的 x 就不是默认的 i32 类型了，而是 u32
```

**函数的参数也是变量**：并不是所有的变量都是由 let 声明，函数的参数也是变量：

```rust
fn add_one(x: u32) -> u32 {
    x + 1
}
// 这里的 x 是一个 u32 类型的变量
```

变量在使用之前必须初始化。

**mut 关键字：**

在 Rust 中，变量默认赋值后是不能修改的，如果想要变量是可以修改的，则需要使用到 mut 关键字：

```rust
// `sum` and `i` are mutable now!
let mut sum = 0;
let mut i = 1;

while i <= 5 {
    sum += i;
    i += 1;
}
// i 如果是在 for 中是可以进行 mut 声明的
```



### 3. 分支语法（if/else）

**在 Rust 中 if 语句 不是语句而是表达式，是有返回值的！**语法示例：

```rust
let number = 3;
let message = if number < 5 {
    "smaller than 5"
} else {
    "greater than or equal to 5"
};
```

### 4. panic! 宏

当出现一些错误的时候，可以调用panic！直接终止程序执行。

```rust
fn main() {
    panic!("This is a panic!");
    // The line below will never be executed
    let x = 1 + 2;
}
```

### 5. 循环语句（while/for）

while 语法/ for 语法：

``` rust
while <condition> {
    // code to execute
}

for <element> in <iterator> {
    // code to execute
}
// 其中的 element/condition 和 if 一样 是不用括号的
```

Rust 中范围有一下几种形式：

- `1..5`: 半开区间，不包括 5
- `1..=5`: 闭区间，包括 5
- `1..`: 表示 从 1 到 无穷大的数字
- `..5`: 从最小值到 4
- `..=5`: 从最小值到 5

> 针对溢出，Rust 有两种形式：overflow-checks
>
> - 溢出检查设置为 true，则在溢出时会 panic
>
> - 溢出检查设置为 false，则会溢出包装，也就是整个值域是一个环，会溢出到最前面
>
> Rust 有两种环境，一个是 dev 开发环境，一个是 release 发布环境，dev 默认 overflow-check 为 true， release 默认为 false，可以在 Cargo 配置文件中修改 profile 选项
>
> **`saturating_ methods`**：可以限制溢出，锁定在边界值，不过在使用这个方法时要指明变量类型

**`as`关键字**：可以使用 `as`运算符进行 integer 之间的类型转换，这种转换是健壮的，在向下转换时会进行截断。

```rust
// A number that's too big 
// to fit into a `u8`
let a: u16 = 255 + 1;
let b = a as u8;
// 这里的 b 会是 0
```

> 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0
>|                       |                        |
>+---------------+---------------+
>  First 8 bits          Last 8 bits

## 二、所有权 ownership

### 1. 结构体（struct）

在 Rust 中 结构体和其他语言的类或者对象很像，都是将一些数据联合成一个实体。

**结构体定义**：其大致定义如下所示

```rust
struct Configuration {
   version: u32,
   active: bool
}
// 逗号分隔属性，冒号分隔名称和类型

struct Ticket {
    title: String,
    description: String,
    status: String
}
```

**示例化**：可以通过指明每一个属性的值来创建一个结构体的实例

```rust
// Syntax: <StructName> { <field_name>: <value>, ... }
let ticket = Ticket {
    title: "Build a ticket system".into(),
    description: "Create a system that can manage tickets across a Kanban board".into(),
    status: "Open".into()
};

```

**调用实例属性**：通过 `.`操作符来调用实例的属性

**方法定义**：需要在一个 impl 域内声明和实现，才会将方法和结构体绑定

```rust
impl Ticket {
    fn is_open(self) -> bool {
        self.status == "Open"
    }
}

// Syntax:
// impl <StructName> {
//    fn <method_name>(<parameters>) -> <return_type> {
//        // Method body
//    }
// }

```

方法和函数十分相似，主要有两点不同：

- 方法 methods 需要定义在 impl 域里面
- 方法可能会将 `self` 作为第一个参数。`self` 是一个关键字，代表着正调用这个方法的结构体的实例

> 如果一个方法将 self 作为它的第一个参数，那么它可以使用如下的调用语法
>
> ```rust
> // Method call syntax: <instance>.<method_name>(<parameters>)
> let is_open = ticket.is_open();
> ```
>
> 

**静态方法**：如果一个方法没有将 `self` 作为它的第一个参数，那么这个方法就是一个静态方法。静态方法的调用语法和普通方法不一样。

```rust
// Function call syntax: <StructName>::<method_name>(<instance>, <parameters>)
let is_open = Ticket::is_open(ticket);
```

### 2. 模块 （Modules）

Rust 中一个模块就是：一些相关性大的代码组合起的同一个命名空间。在 java 中，一个文件就类似一个模块。下面是一个模块的示例：

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    // [...]
}
```

**内联模块**：上面的 test 就是一个内联模块，模块的声明（mod tests）和模块的内容（{...}）彼此相邻。

**模块树**：模块是可以嵌入的，通过一个树结构。模块树的根就是 crate，这是在所有模块之上的最高模块。对于一个 library，根模块一般就是`src/lib.rs`。

**外部模块和文件系统**：内联模块对于小片的代码是有用的，但是当项目过于庞大，导致你想要把他们分割成多个文件时，你可以先声明子模块的存在，通过 `mod`关键字。

> Cargo：Rust 的包管理工具，可以通过包含的模块找到实现的文件
>
> 如果模块声明在 root crate，cargo 期望文件应该命名为：
>
> - `src/<module_name>.rs`
> - `src/<module_name>/mod.rs`
>
> 如果模块是其他模块的子模块，文件应该被命名为：
>
> - `[..]/<parent_module>/<module_name>.rs`
> - `[..]/<parent_module>/<module_name>/mod.rs`
>
> 例如：`src/animals/dog.rs` 或者 `src/animals/dog/mod.rs`，其中 dog 是 animal 的子模块。

**use 关键字和 item 路径**：可以在同一个模块内直接访问数据项而不需要任何的特殊语法，只需要使用名字：

```rust
struct Ticket {
    // [...]
}

// No need to qualify `Ticket` in any way here
// because we're in the same module
fn mark_ticket_as_done(ticket: Ticket) {
    // [...]
}
```

但是在不同的模块之间这样的做法是行不通的，需要通过路径来访问想要获得的实体数据项。可以组合不同的路径 path：

- 从 crate 模块开始：`crate::module_1::module_2::MyStruct`
- 从父模块开始：`super::my_function`
- 从最近的模块开始：`sub_module_1::MyStruct`

可以使用 use 关键字将路径中的数据项直接导入到当前域内，这样就不用那么长的前缀了：

```rust
// Bring `MyStruct` into scope
use crate::module_1::module_2::MyStruct;

// Now you can refer to `MyStruct` directly
fn a_function(s: MyStruct) {
     // [...]
}
```

同时如果想导入多个，可以直接使用 *。

### 3. 可见性（Visibility）

当我们将代码分给其他模块使用时，需要开始思考可见性。可见性决定了哪些区域的代码是可以被其他模块访问的，比如可以是一个 struct，一个函数，一个属性等等。

**默认是 private 私有的**：默认的，Rust 中的所有都是私有的，这意味着

- 可以被同一个模块内部访问
- 被它所有子模块中的一个进行访问

**修改可见性**：可以通过可见性修饰符修改一个实体的可见性，一些常见的修饰符如下

- pub：让一个实体是公有的。所有定义了他所在模块的外部均可访问。
- pub(crate)：让实体在一个 crate 内是公有的，但是 crate 外部私有。
- pub(super)：让实体在他所在模块的父模块是公有的。
- pub(in path::to::module)：让实体在指定路径的模块中是公有的。

我们可以在 modules、struct、function、field 等中使用可见性修饰符，例如：

```rust
pub struct Configuration {
    pub(crate) version: u32,
    active: bool,
}
```

### 4. 封装 Encapsulation

 基于对模块和可见性的理解，我们可以理解封装。封装是对对象隐藏其内部的实现，常用于对对象执行一些不变性。对于之前的结构体：

```rust
struct Ticket {
    title: String,
    description: String,
    status: String,
}
```

如果所有的属性都是 public 的，那么这里是没有封装的。我们知道这样的属性是可以随时修改的，可以修改为任何其类型的任何值。这样不能排除一个 ticket 可能含有空的 title 或者 status，尽管这没有任何意义。

为了执行更加严格的限制规则，我们必须把属性设置成 private。我们可以提供 public 的方法和 ticket 进行交互。这些 public 的方法负责维护我们的不变的限制条件（比如：title 部位空值）。

**注意**：如果所有的属性都为 private 的，那么就不可以使用直接实例化的方法创建一个 Ticket 的实例：

```rust
// This won't work!
let ticket = Ticket {
    title: "Build a ticket system".into(),
    description: "Create a system that can manage tickets across a Kanban board".into(),
    status: "Open".into()
};
```

我们可以通过创建一个 public 的构造器方法。返回一个实例。

### 5. 所有权 Ownership

我们可以定义这样的方法，为 ticket 的属性提供访问：

```rust
impl Ticket {
    pub fn title(self) -> String {
        self.title
    }

    pub fn description(self) -> String {
        self.description
    }

    pub fn status(self) -> String {
        self.status
    }
}
```

这些方法是可以编译通过的，但是在实际使用中它们是十分有限制的，参考下面的代码：

```rust
if ticket.status() == "To-Do" {
    // We haven't covered the `println!` macro yet,
    // but for now it's enough to know that it prints 
    // a (templated) message to the console
    println!("Your next task is: {}", ticket.title());
}
```

如果尝试编译它们，则会抛出错误：

```rust
error[E0382]: use of moved value: `ticket`
  --> src/main.rs:30:43
   |
25 |     let ticket = Ticket::new(/* */);
   |         ------ move occurs because `ticket` has type `Ticket`, 
   |                which does not implement the `Copy` trait
26 |     if ticket.status() == "To-Do" {
   |               -------- `ticket` moved due to this method call
...
30 |         println!("Your next task is: {}", ticket.title());
   |                                           ^^^^^^ value used here after move
   |
note: `Ticket::status` takes ownership of the receiver `self`, which moves `ticket`
  --> src/main.rs:12:23
   |
12 |         pub fn status(self) -> String {
   |                       ^^^^

```

这是 rust 的一个经典错误，借用检查错误。

<u>**Rust 的所有权系统**：</u>

Rust 的所有权设计是为了：

- 数据 data 在读时，是永远不会修改的
- 数据在修改时，是永远不能读的
- 当数据被销毁时，是永远不能访问的

这些限制是通过 borrow checker 保证执行的，这是 Rust 编译器的一个子系统。

所有权 ownership 是 Rust 中的关键概念，也是 Rust 与其他语言的区别。owenership 使得 Rust 在不牺牲性能的情况下提供内存安全。在 Rust 中：

1. 没有垃圾收集器 GC

2. 作为开发者，很少需要直接管理内存

3. 不会有悬浮指针（dangling pointer），二次释放（double frees）和其他内存相关的 bug

Python，Js 和 Java 提供了 2 和 3，但是没有提供 1。C 和 C++ 提供了 1，但是没有 2 和 3。

 **所有者**：在 Rust，每一个值都有一个 owner，在编译时静态指定。在任何给定的时刻，每一个 value 只有一个 owner。

**move 语法**：ownership 是可以被转移的。如果一个变量拥有一个值，可以将这个值的所有权转移给另一个变量。

```rust
let a = "hello, world".to_string(); // <--- `a` is the owner of the String
let b = a;  // <--- `b` is now the owner of the String
```

Rust 的 所有权系统是和类型系统混杂在一起的：每一个函数需要在他的签名中明确，它将如何与参数进行交互。到目前位置，我们所有的方法和函数都完全消费了它的参数：它们都持有参数的所有权。

```rust
impl Ticket {
    pub fn description(self) -> String {
        self.description
    }
}
```

`Ticket::description`持有调用它的 Ticket 实例的所有权。这是一个所有权转移的典型，值 self 的所有权，从调用者移动到被调用者，并且调用者之后不能再使用，因为突然地值已经被转移走了。

再看之前的报错信息：

```rust
error[E0382]: use of moved value: `ticket`
  --> src/main.rs:30:43
   |
25 |     let ticket = Ticket::new(/* */);
   |         ------ move occurs because `ticket` has type `Ticket`, 
   |                which does not implement the `Copy` trait
26 |     if ticket.status() == "To-Do" {
   |               -------- `ticket` moved due to this method call
...
30 |         println!("Your next task is: {}", ticket.title());
   |                                           ^^^^^^ value used here after move
   |
note: `Ticket::status` takes ownership of the receiver `self`, which moves `ticket`
  --> src/main.rs:12:23
   |
12 |         pub fn status(self) -> String {
   |                       ^^^^
```

特别的，这是当我们调用 `ticket.status()`的事件顺序：

- `Ticket::status`持有了 `Ticket`的所有权 
- `Ticket::status`从 `self` 提取 `status`，并且将 `status`的所有权移交给调用者
- `Ticket`实例的剩余部分都被抛弃了（`title`和`decription`）

当我们通过`ticket.title()`再次使用 `ticket`，编译器就会提示：`ticket`的值已经失去了，不再拥有所有权，所以无法使用 `ticket`。

**<u>借用 Borrowing 机制</u>**：

如果希望拥有一个可以读取变量的 value 而无需移交所有权的方法，在Rust中，这是通过借用 borrow 来完成的。无论何时借用一个 value，我们会得到一个他的 引用 reference。

引用通过如下标记出不同的权限（这里的解释并不是完全正确的，只是便于理解的模型）:

- 不可变引用`&`：允许读取 value，但是不能修改
- 可变应用`&mut`：允许读取和修改 value

回想 Rust 的所有权机制的两个目标：

- 数据 data 在读时，是永远不会修改的
- 数据在修改时，是永远不能读的

为了确保这些机制，Rust 为引用设置了一些限制：

- 不可以在同一个时刻，拥有对一个 value 的可变引用和不可变引用
- 在同一时刻不可以拥有一个 value 的多个可变引用
- 所有者不可以修改 value，当 value 被借用时
- 在没有可变引用的情况下，可以有尽可能多的不可变引用

总的来说，可以把不可变引用视为 只读锁，把可变引用视为 读写锁。这些限制都是在编译时，通过 borrow checker 执行。

**语法**：可变引用和不可变引用代码示例。

```rust
struct Configuration {
    version: u32,
    active: bool,
}

fn main() {
    let config = Configuration {
        version: 1,
        active: true,
    };
    // `b` is a reference to the `version` field of `config`.
    // The type of `b` is `&u32`, since it contains a reference to a `u32` value.
    // We create a reference by borrowing `config.version`, using the `&` operator.
    // Same symbol (`&`), different meaning depending on the context!
    let b: &u32 = &config.version;
    //     ^ The type annotation is not necessary, 
    //       it's just there to clarify what's going on
}

// `f` takes a mutable reference to a `u32` as an argument, 
// bound to the name `number`
fn f(number: &mut u32) -> &u32 {
    // [...]
}
```

### 6. setter 方法 案例

setter 方法允许使用者改变 struct 中私有属性的 value，并且确保属性的一些约束。在 Rust 中有两种常见的方法实现 setter 方法：

- 使用 `self` 作为输入
- 使用 `&mut self`作为输入

1. 使用`self`

    代码如下所示：

    ```rust
    impl Ticket {
        pub fn set_title(mut self, new_title: String) -> Self {
            // Validate the new title [...]
            self.title = new_title;
            self
        }
    }
    ```

    这里持有了 self 的所有权，修改了 title，并且返回修改后的 ticket 实例。下面是使用：

    ```rust
    let ticket = Ticket::new("Title".into(), "Description".into(), "To-Do".into());
    let ticket = ticket.set_title("New title".into());
    ```

    因为 `set_title`持有了 `self` 的所有权，它会消费掉实例，我们需要重新分配返回值给一个变量，这样实例的内存才不会被释放。在上面的例子中，我们使用 variable shadowing（变量覆盖）的优势，使得复用了变量的名字：当声明一个新的变量使用了一个已经存在的名字，那么新的变量会覆盖旧的变量，这在 Rust 中是一个常见的模式。

    `self`setter 方法在你需要一次改变多个属性的值时非常好用，你将多个调用写成一个调用链：

    ```rust
    let ticket = ticket
        .set_title("New title".into())
        .set_description("New description".into())
        .set_status("In Progress".into());
    ```

2. 使用`&mut self`

    第二种方式是使用 `&mut`可变引用：

    ```rust
    impl Ticket {
        pub fn set_title(&mut self, new_title: String) {
            // Validate the new title [...]
            
            self.title = new_title;
        }
    }
    ```

    这个时候，方法持有一个 self 的可变引用，改变了 title 的值，没有返回值。使用如下：

    ```rust
    let mut ticket = Ticket::new("Title".into(), "Description".into(), "To-Do".into());
    ticket.set_title("New title".into());
    
    // Use the modified ticket
    ```

    所有权仍旧保持在调用者身上，所以原始的 ticket 变量仍旧是有效的，我们不需要重新分配返回值。不过我们在声明 ticket 时需要标记为 mut，因为只调用时使用的是可变引用。`&mut`setter 方法有一个缺点：不能使用调用链了。因为没有返回修改后的 ticket 实例，所以无法在前一次调用的结果桑继续调用 setter。